36 c. cassamus 'suerrus

civitates Cogiduno regi donatas (is ad nostram usquc
memoriam fidissimus mansit) vetere ac jam pridem recepta
Populi Romani consuetudine, ut haberet instrumenta ser-
vitutis et reges. Mox Didius Gallus parta a prioribus
continuit, paucis admodum castellis in ulteriora promotis,
per quae fama aucti officii quaereretur. Didium Veranius
excepit, isque intra annum exstinctus est. Suetonius hinc
Paulinus biennio prosperas res habuit, subactis nationibus
firmatisque praesidiis: quorum fiducia Monam insulam,
ut vires rebellibus ministrantem, aggressus, terga occasioni
patefecit.

XV. Namque absentia legati remoto metu, Britanni
agitare inter se mala servitutis, conferre injurias at inter-
pretando accendere: nihil profici patientia, nisi ut gra·
viora, tamquam eu facili tolerantibus, imperentur. Sin·
gulos sibi olim reges fuisse, nune binos imponi, e quibus
legatus in sanguinem, procurator in bana seviret: eque
discordium preposituram, aque concordiam, subjectis en-
itiosam: ulterius munus, centuriones alterius, aim et con·
tumelias miscere. Nihil jans cupiditati, nihil libidini
exceptam. In prelio fortiorem esse, qui spoliet: nanc ab
manis plerumque etimbellibus eripi domos, abstrahi liberos,
injungi delectus, tamquam maritantem pro patria nescienti·
bus. Quantum enim transisse rnilitum, si sese Britanni
numerent? sic Germanias eamcssissejugum, etflurnine, nen
oceano, defendi: sibi patriam, conjuges, parentes illis aaa·
ritiam et luxuriam causas belli esses recessuros, ut dicus
Julius recessisset, modo uirtutes majorum marum emula·
rentur. Neve praelii unius aut alterius sumtu pavescerent:
plus impetus, majorem constantiam, penas miseros esse. Jani
· Britannorum etiam deos maneri, qui Raraunum ducem
absentem, qui relegatum in alia insula exercitum detinerent:
jam ipsos, qaod difficillimum fierit, deliberare: perro
in ejusmodi consiliis periculosius esse deprehendi, quam
undae.

 

