³4 c. conantius rrerrns.

continui maris tardius impellitur. Naturam oceani atque
aratus neque quaerere hujus operis est, ac multi retulere:
unum addiderim: nusquam latius dominari mare, multum
fluminum huc atque illuc ferre,neclitt0re tenus accrescere
aut resorberi, sed influere penitus atque ambire, et jugis
etiam atque montibus inseri velut in sue.

XI. Ceterum Britanniam qui mortales initio coluerint,
indigcnae an advecti, ut inter barbaros, parum compertum.
Habitus corporum varii: atque exeo argumenta: namque
rutilae Caledoniam habitantium comae, magni artus Ger·
manicam originem asseverant. Silurum colorati vultus, et
torti plerumque crines, et posita contra Hispania, Iberos
veteres trajecisse easque sedes occupasse, fidem faciunt.
Proximi Gallis et similes sunt, seu durante originis vi, seu
procurrentibus in diversa terris· positio coeli corporibus
habitum dedit: in universum tamen aestimanti, Gallos
vicinum solum occupasse, credibile est. Eorum sacra ¹
deprehendas superstitionum persuasione: sermo haud
multum diversus: in deposcendis periculis eadem audacia,
et, ubi advenere, in detrectandis eadem formido: plus
tamen ferociae Britanni praeferunt, ut quos nondum longa
pax emollierit Nam Gallos quoque in bellis floruisse
accepimus: mox segnitia cum otio intravit, amissa virtute
pariter aclibertate. QuodBritannornmolim victisevenit;
obteri manent quales Galli fuerunt.

XII. In pedite robur : quaedam nationes et curru proeli-
antur: honestior auriga, clientes propugnant: olim regi·
bus parebant, nune per principes factionibus et studiis
trahuntur: nec aliud adversus validissimas gentes pro no-
bis utilius, quam quod incommune non consulunt. Rarus
duabus tribusque civitatibus ad propulsandum commune
periculum conventus: ita, dum singuli pugnant, universi
vincuntur. sOoelum crebris imbribus ac nebulis foedum3
asperitas iiigorum abest. Dierum spatia ultra nostri orbis
mensuram, et nox clara et extrema Britanniae parte bre·

 

